번역: Boun Choi
검토: Jihyeon J. Kim
저는 대부분의 시간을
여자 아이들에 대해서
생각하는데 보내는데
우리 사회에서 어른 남성이
말하기엔 좀 이상한 것이죠.
하지만 저는 대부분의 시간에
여자 아이들에 대해 생각합니다.
그게 주로 제가 딸이
있어서 그런가 봅니다.
이 아이인데요,
여러분도 좋아하실 겁니다.
그녀는 똑똑하고 재미있고
사람들에게 착하고 좋은 친구입니다.
하지만 제가 딸에 대해서 말을 할 때
제가 가장 많이 사용하는 단어는
바로 "운동선수"입니다.
제 아이는 운동을 좋아합니다.
그녀는 강하고 빠르고
뛰어난 균형을 가지고 있고
몸을 훌륭하게 통제할 수 있습니다.
그녀는 소림권의 3년
연속 주 챔피언입니다.
9살에 그녀는 벌써 검은띠의
절반에 와있습니다.
제 딸은 운동을 즐깁니다.
키가 약 188cm이고 몸무게가 약 120kg인
한 남자가 여러분 앞에 서서
자신의 딸이 운동선수라고 말하면
여러분은 그 딸이 아버지를
닮은 거라고 생각하겠지요.
아닙니다.
(웃음)
고등학교 시절 제 아내는
두 번 주 대표 축구선수
그리고 두 번 주 대표
배구선수였습니다.
그리고 저는 "던전스 앤드 드래곤즈"를
하고 놀았습니다.
그리고 이러한 이유 때문에
비록 제 딸이 운동선수이지만
그녀는 또한 엄청난 괴짜이고
저는 이런 면을 사랑합니다.
그녀는 집에서 자신이 직접 만든
불의 망토를 걸치고 다닙니다.
그녀는 철왕좌에 앉습니다 -
(웃음)
단 한 번도 "왕좌의 게임"을
본 적이 없어도 말입니다
저희가 최악의 부모는
아니라서 그런가 봅니다.
그리고 그녀는 용들의 어머니라는
사람이 있다는 것을 알고 있습니다
그리고 자신을 그렇게 부르는 것을
매우 좋아합니다.
그녀는 굉장한 만화책 팬입니다.
요즘, 가장 좋아하는 캐릭터는
그루트입니다.
그녀는 그루트를 사랑합니다.
그녀는 인크레더블 헐크를 좋아합니다.
하지만 제 딸의 마음을
가장 사로잡은 것은
바로 스타워즈입니다.
제 아이는 제다이입니다.
비록 가끔씩 그녀는 시스이긴 하지만요.
제가 존중할 수 있는 선택입니다.
(웃음)
하지만 여기서 제가
해야 할 질문이 있습니다.
왜 제 딸은 변장을 할 때마다
그것이 그루트나
인그레더블 헐크이든간에
아니면 오비완 케노비
또는 다스 뮬이더라도
왜 그녀가 변장하는
모든 캐릭터는 남자인가요?
그리고 여성 슈퍼히어로는
모두 어디에 있습니까?
그리고 이는 사실 질문이 아닙니다.
왜냐하면 충분히 많은
여성 슈퍼히어로들이 있으니까요.
진짜 질문은 바로 여성 슈퍼히어로
물건들이 어디에 있을까요?
의상들은 어디에 있습니까?
장난감들은 어디에 있습니까?
왜냐하면 제 딸은
그녀가 변장하는 날마다
제가 미디어 연구 교수로서
일하는 곳에서
국민들의 교육학이라고
부르는 과정을 통해
무언가를 배우기 때문입니다.
다시 말해서, 이는 사회가
이데올로기를 배우는 방법입니다.
여러분이 남자 또는
여자가 되었다는 의미
공공장소에서 바르게 행동해야
한다는 것의 의미
애국자가 된다는 것과
예의바름의 의미를 배우는 것이죠.
이는 우리를 사람으로 만드는
사회 관계를 구성하는 모든 것입니다.
간단히 말해, 우리가 다른 사람과
세상에 대해서 아는 방법입니다.
하지만 우리는 100% 미디어
포화 사회에서 살고 있습니다.
이는 기본적인 몸의 기능을 제외한
여러분의 인간으로서의 모든 측면은
어떠한 방식으로 미디어의 영향을
받았다는 것을 의미합니다.
여러분이 운전하는 차부터 시작해서
여러분이 먹는 음식
여러분이 입는 옷
여러분이 인간관계를 맺는 방법
여러분이 생각을 하는데 사용하는
바로 그 언어까지 --
이 모든 것은 어떠한 방식으로
미디어화되어있습니다.
그래서 우리 사회에서 우리가 어떻게 다른 사람과
세상에 대해서 배우는가에 대한 대답은
대부분 대중 매체를
통해서 이루어집니다.
그런데, 여기에 문제가 있습니다
바로 우리 사회에서
대중 매체는 단순하게 정보를 분배하는
기술과 장치로 이루어지지 않았다는 것입니다.
법인실체로도 존재합니다.
그리고 정보 분배가
경제적인 이익과 이어져있다면
문제가 생깁니다.
문제가 얼마나 크냐고요?
한 번 생각해보세요:
1983년에, 90%의 미국 대중매체는
50개의 기업이 소유하고 있었습니다.
어떤 시장에서도 50개의 기업이
뭔가 한다면 꽤 많은 기업입니다.
다양한 많은 세계관을 가지고 있습니다.
2015년에 그 숫자는
6으로 감소했습니다.
6개의 기업.
이는 바로 NBC 유니버설 컴캐스트,
AOL 타임 워너
월트 디즈니, 뉴스 코어,
비아콤 그리고 CBS코퍼레이션입니다.
이 6개의 기업들은
여러분이 보는 영화의 열의 아홉
텔레비전 쇼의 열의 아홉,
노래의 열의 아홉
책의 열의 아홉을 만듭니다.
그래서 제가 여러분께 드리는 질문은
만약 6개이 기업이
미국 미디어의 90%를 지배한다면
여러분이 매일 보시게 되는 것에
얼마만큼의 영향을 행사하는 걸까요?
왜냐하면 미디어 연구에 따르면
우리는 미디어가 우리의 생각을
지배할 수 없다고 말하는 데 시간을 쓴답니다.
그리고 미디어는 명령할 수 없습니다;
실력이 형편없습니다.
하지만 그건 미디어의 일이 아닙니다.
미디어는 우리에게
뭘 생각할지 얘기하지 않습니다.
무엇에 대해서 생각할 지 말합니다.
미디어는 대화를 통제합니다.
그리고 대화를 통제하는데 있어서
여러분이 미디어가 원하는 대로
생각하게 할 필요가 없습니다.
그냥 미디어가 원하는 대로
생각할 재료를 생각하게 할 겁니다.
더 중요한 것은, 미디어가 생각하지 않기를
원하는 것을 생각하지 않는 것입니다.
그들은 대화를 통제합니다.
어떻게 실제로 가능하냐고요?
이 기업 중에서 하나를
예로 들어보겠습니다.
쉬운 걸로 하겠습니다.
그럼 월트 디즈니 회사에 대해서
잠깐 이야기해 봅시다.
제가 항상 월트 디즈니 회사를
지목하는 이유는 바로 이것입니다.
이 방 안에서 디즈니 영화를
단 한 번도 보지 않은 사람이 있습니까?
주위를 한 번 둘러보세요. 그렇습니다.
제가 디즈니를 뽑은 이유는 우리 사회에서
소위 보급률이 100%이기 때문입니다.
모든 사람들은
디즈니에 노출된 적이 있습니다.
그래서 제가 사용하기에 쉽지요.
1937년부터 디즈니는 여자 아이들에게
공주를 팔면서 대부분의 돈을 벌었습니다.
상당히 많은 양의 돈을 벌었습니다.
물론, 여러분의 딸이
관심을 가지고 있는 공주가
제 딸과 같이
이 사람이 아니라면 말입니다.
그러니까, 2012년에
디즈니는 루카스필름을
40억 달러에 샀습니다.
그리고 순식간에
디즈니 상점은 한 솔로와
오비완 케노비, 다스 베이더,
루크 스카이워커와 요다로 가득 찼지만
레아 공주는 없었습니다.
왜냐고요? 왜냐하면 이 공주는
다른 공주들의 대중적인 이미지를
망쳐놓기 때문입니다.
그래서 디즈니는 상점에
레아 공주 상품을 두지 않았습니다.
그리고 사람들이 디즈니에 가서
"저기요, 레아 공주 물건들은 다 어디있어요?"
라고 물어보자
디즈니는, "저희는 레아 공주 상품을
상점에 출시할 계획이 없습니다."
라고 대답했습니다.
그래서 팬들은 화가 나서
트위터에 해시태그를 달고
#우리는레아를원해요 했습니다.
그리고 디즈니는 "잠깐만요,
우리가 말한 의미는 그것이 아닙니다.
우리가 말하려는 것은
아직 레아 공주 상품이 없지만,
나중에 있을 예정이라는 것입니다."라고 했습니다.
이는 2012년에 있었던 일이고,
지금은 2015년입니다.
만약 여러분이 제가 최근에 했듯이
디즈니 상점에 가서
레아 공주 상품을 찾으면
디즈니 상점에 얼마나 많은
레아 공주 물건이 있는지 아십니까?
한 개도 없습니다. 디즈니는 레아 공주를
상점에 들일 의도가 없기 때문입니다.
그러나 놀랄 일이 아닌 게
이것이 디즈니가 마블을 2009년에
45억 달러에 샀을 때의
정책이라는 것을 알아냈기 때문입니다.
왜냐하면 여러분이 여자 아이들에게
공주를 파는 것으로 많은 수익을 얻으면
남자 아이들로부터 돈을
벌고 싶은 마음이 생기기 때문입니다.
그리고 남자 아이들에게 팔 수 있는 것 중에서
슈퍼히어로보다 더 좋은 것이 어디 있겠습니까?
그래서 지금 디즈니는
캡틴 아메리카, 토르
인크레더블 헐크에 대한
권리를 가지고 있습니다,
그리고 심지어 아무도 들어보지도 않은
슈퍼히어로 집단에 대한 권리도 가지고 있습니다.
이렇게 마블이 얼마나 슈퍼히어로를
잘 판매하는가 알 수 있습니다.
작년에, "가디언즈 오브 갤럭시"라는
영화가 개봉되었습니다.
절대로 흥행하지 못할 영화였습니다.
저와 같은 만화책 광을 제외하고서는
아무도 그들이 누군지 몰랐습니다.
캐릭터 중 하나는 말하는 나무였습니다.
캐릭터 중 하나는
의인화된 너구리였습니다.
흥행하지 않을 것이었습니다.
그리고 디즈니는 "가디언즈 오브 갤럭시"로
큰 돈을 벌었습니다.
가운데에 있는 이 캐릭터
그녀의 이름은 가모라입니다.
조 샐다나가 연기했습니다
그녀는 강하고 똑똑하고 빠르고
닌자처럼 싸웁니다.
그리고 아름다운
흑인 여성이 연기했습니다.
그리고 제 딸은 그녀와
사랑에 빠졌습니다.
그래서 다른 좋은 괴짜 아빠처럼
딸에게 가모라 물건들을 사주려고 했습니다.
그리고 제가 상점에 갔을 때,
저는 매우 흥미로운 사실을 알게 되었습니다.
만약 제가 딸에게
가모라 가방을 사주려고 했을 때
음, 가모라가 거기에 없었습니다.
디즈니는 이 물건을 가디언즈 오브 갤럭시의
"일부분"이라고 광고해야 했습니다.
(웃음)
제가 도시락통을 사주려고 했을 때
그녀는 없었습니다.
그리고 제가 티셔츠를 사주려고 했을 때
그리고 사실상
만약 제가 상점에 가서, 제가 그랬듯이
진열장을 보았다면
매우 작은 가모라 사진을
바로 여기에서 볼 수 있습니다.
하지만 그 진열대에 있는
실제 상품들 중 아무거나 봐도
가모라는 없었습니다.
자, 저는 전세계 수백만의
팬들이 했던 것처럼
트위터로 가서 #가모라는어디 있어요를
할 수도 있었습니다.
하지만 사실은
저는 그다지 놀랍지 않았습니다.
저는 디즈니가 "어벤져스"를 개봉했을 때
그 자리에 있었기 때문입니다.
그리고 올해, 새 어벤져스 영화
"에이지 오브 울트론"이 개봉됐습니다.
그리고 매우 흥분하였습니다
여성 슈퍼히어로가 한 명이 아닌
두 명의 있었으니까요.
스칼렛 위치와 블랙 위도우.
그리고 우리는 매우 흥분하였습니다.
하지만 이에 대한 현실을 이렇습니다.
미국에서 가장 인기 많은 여배우인
스칼렛 요한슨이
블랙 위도우를 연기하고
블랙 위도우가 한 개도, 두 개도 아닌
다섯 개의 마블 영화의
주연임에도 불구하고
살 수 있는 블랙 위도우 상품이
단 하나도 존재하지 않습니다.
단 하나도요.
만약 디즈니 상점에 들어가서
블랙 위도우 의상을 찾는다면
아마 있는 것은 캡틴 아메리카와
인크레더블 헐크일 겁니다.
아이언맨과 토르를 찾을 것입니다.
심지어 영화에 그리
오랫동안 출연하지 않은
워 머신도 찾을 것입니다.
찾지 못하는 것은 블랙 위도우입니다.
그리고 저는 많은 사람들이 그랬듯이
트위터에 해시태그로 항의할 수 있었습니다.
#나탸샤는어디있어요.
하지만 저는 이런 일이 지겹습니다.
저는 이런 일을 해야
한다는 것이 지겹습니다.
현재 전국에서 아이들은
캡틴아메리카가 오토바이를 타고
움직이는 제트에서 빠져나오는
싸이클 블라스트 퀸제트
놀이 세트를 가지고 노는데
정말로 굉장합니다.
얼마나 굉장한지 아십니까?
너무 굉장해서 영화를 찍었을 때
블랙 위도우가 그 장면을 연기했습니다.
그녀는 삭제됐을 뿐만이 아니라
남자로 대체되었습니다.
그리고 이것이 주는 교훈이 무엇입니까?
제 말은, 앞으로 5년 동안
디즈니와 워너브라더스
그리고 다른 영화 스튜디오에서는
만화책 캐릭터를 다룬
30편이 넘는 장편
영화를 개봉할 것입니다
그리고 이 30편의 장편 영화들 중
정확히 두 편만이
여성 단독 주인공인 영화입니다.
두 편이요.
나머지 영화에서도
여성들이 있을 겁니다.
하지만 조연이고 사랑 상대일 것이고
팀 멤버일 겁니다.
주인공은 아닐 겁니다.
만약 우리가 다른 사람들과
세상에 대해서 아는 것을
미디어를 통해서 배운다면
그러면 이 회사들은
제 딸에게 그녀가 강하고
똑똑하고 빠르고
그리고 닌자처럼 싸워도
그리고 이 네 가지 모두 해당됩니다.
상관없다는 것을 가르치고 있습니다.
가모라처럼 무시되거나
아니면 블랙 위도우처럼
삭제되어 남자 아이로 대체될 겁니다.
불공평합니다.
제 딸에게 불공평하고
여러분의 아들, 딸에게도 불공평합니다.
하지만 여기 한 가지 사실이 있습니다:
저는 여자 아이를 키우고 있습니다
그리고 말괄량이 기질을 가지고 있습니다.
참고로 이 말은 여자 아이를
부르기에는 끔찍한 말입니다.
이 말이 의미하는 것은
여러분을 정의하는 그 특징들은
사실은 정말 여러분의 것이 아닙니다.
남자 아이들로부터
잠깐 빌려온 것입니다.
하지만 제 딸이 살아가면서
말괄량이 기질을 가졌기 때문에
얼마나 많이 슬퍼할 지 아십니까?
전혀 슬퍼하지 않습니다.
사람들은 귀엽다고 생각할 겁니다.
혈기왕성하다고 부를 겁니다.
우리 사회에서 여자 아이들에게
남자다운 특성을 부여한다는 것은
업그레이드라고,
보너스라고 생각하니까요.
저는 마이크같은 남자 아이를
키우는 것이 아닙니다.
마이크는 플로리다에 사는
11살 작은 남자 아이입니다.
그리고 세상에서 가장 사랑하는 것은
미국 전국의 수백만 명의
다른 아이들과 같이
"마이 리틀 포니: 우정은 마법"이라는
프로그램입니다.
자, 이 프로그램은 5살부터 9살까지의
여자 아이들을 대상으로 하고 있습니다.
하지만 "마이 리틀 포니:
우정은 마법"을 좋아하는
수백만 명의 남자 아이들과
성인 남성들이 있습니다.
모임이 있습니다.
자신 스스로를 브로니스라고 부릅니다.
포니 브로스, 포니를 좋아하는 남자들.
저는 그들 중 한 명이네요.
그리고 마이크와 저와
수백만 명의 다른 남자 아이들과 성인 남성들이
"마이 리틀 포니"라는 여성스러운
계집애같은 세계에서
배우는 것이 무엇일까요?
공부도 열심히, 놀기도 열심히,
일도 열심히 하고
잘생겨 보이고 기분이 좋고
그리고 선행을 배푸는 것을 배웁니다,
그리고 이런 찌질이같은 개념을
남자 아이들에게 가르치는 것을 막고 있죠.
그래서 동네 아이들은
마이크를 따돌리고 때리고 놀립니다.
그리고 11살에 마이크는 집에 가서
벨트를 찾아서 목에 둘러매고
자신의 침대 윗층에서
스스로 목을 매었습니다.
왜냐하면 우리는 여자 아이들을 위한 것을
좋아하는 것처럼 보이는 것보다
차라리 남자 아이로 죽기를
선택하는 사회를 만들었기 때문입니다.
이것은 마이크의 잘못이 아니라
우리의 잘못입니다.
우리는 그를 실망시켰습니다.
우리는 우리의 아이들을 실망시켰습니다.
그리고 우리는 이들을
위해서 더 잘해야 합니다.
우리는 여자 슈퍼히어로들이
오직 여자 아이들을 위한
분홍색이고 귀여운 셔츠에
나오는 것을 멈춰야 합니다.
우리는 멈춰야 합니다.
그리고 제가 이 일을 하고 있는 동안
사람들은 저에게 이렇게 말했습니다.
"이런 일은 절대로 일어나지 않을 거야."
그리고 저는 대답했습니다, "정말로?"
왜냐하면 올해, 타겟에서는
장난감 진열대를 성 구분하는 것을
그만 하겠다고 발표했기 때문입니다.
모두 섞어놓을 것입니다.
우리가 타겟을 칭찬하느라
입에 침이 마르기 전에 알 것이 있습니다.
바로 이번 주에 타겟은
셔츠를 하나 내놓았습니다.
티셔츠에 "스타워즈: 새로운 희망"에서
가장 상징적인 장면 중 하나인
레아 공주가 다스베이더에 맞서는 부분이
티셔츠에 나오게 되었는데
그녀가 불가사의하게
루크로 대체되었습니다.
그러니까 우리 서로
너무 위로하진 맙시다.
바로 이번 주에도
디즈니는 더이상 할로윈 의상을
성구분하지 않겠다고 발표했습니다.
이에 대해서 저는 이렇게 말합니다
"감사합니다, 디즈니,
그런데 만드는 의상들은
오직 남자 슈퍼히어로 뿐인데
그래서 누가 입는 것이 중요합니까?"
바로 이번 주 바비
인형을 만드는 마텔은
DC 여성 슈퍼히어로 라인의 제품을
출시하겠다고 발표했습니다.
그리고 재미있는 사실은
그들이 여자 아이들과 만나서
인형에게서 원하는 것이 무엇인지
물어보았다는 것입니다.
그래서 볼 수 있듯이, 구부릴 수 있는
종아리와 팔꿈치가 있어서
슈퍼히어로 일을 할 수 있습니다.
그리고 제발 사주세요.
그리고 그저 여러분들의
딸들을 위해서 사지 말고
아들을 위해서도 사세요.
왜냐하면 제 딸이 남자 슈퍼히어로를 가지고
남자 영웅처럼 노는 것과 같이
남자 아이들이 여자 슈퍼히어로를 가지고
여자 슈퍼히어로처럼 노는 게 중요하니까요.
사실은, 제가 원하는 것은
모든 사람이 상점에 들어가서
이 장난감을 여자 아이 또는
남자 아이를 위해 살 것인지
순서도를 생각하면서
들어가는 세계입니다.
그리고 이는 매우 간단한 순서도입니다,
왜냐하면 단 한 개의 질문만이 있기 때문입니다.
"이 장난감은 당신의
생식기로 작동합니까?"
(웃음)
만약에 대답이 네라면
아이들을 위한 장난감이 아닙니다.
(웃음)
그리고 만약에 대답이 아니요라면
남자 아이들과
여자 아이들을 위한 것입니다.
매우 간단합니다.
왜냐하면 오늘은 미래의 미래에
대한 것이고 제 미래에는
남자 아이들과 여자 아이들은
똑같이 존경받고
똑같이 가치를 인정받고, 가장 중요하게
똑같이 대표하고 있기 때문입니다.
감사합니다.
(박수)